# Variables y manejo de memoria en C#


```csharp
int contador = 0;
contador = contador + 1;
contador += 1;
```

Una variable no es una "etiqueta fija", sino un elemento cuyo valor puede evolucionar durante la ejecución.

Muchos estudiantes leen `x = x + 1;` como si fuera una igualdad matemática imposible. En programación no significa eso. Significa: tomar el valor actual de `x`, sumarle `1` y guardar el resultado nuevamente en `x`.

## `var` e inferencia de tipos

En C# se puede declarar una variable indicando el tipo de forma explícita:

```csharp
int edad = 20;
string ciudad = "Rosario";
```

o usando `var`:

```csharp
var edad = 20;
var ciudad = "Rosario";
```

**`var` no significa "tipo dinámico"**. El tipo sigue existiendo y siendo estático; lo que cambia es que el compilador lo **infiere** a partir del valor inicial:

```csharp
var cantidad = 20;    // int
var precio = 19.99;   // double
var activo = true;    // bool
```

Esto no contradice que C# sea de tipado estático: `var` solo le evita al programador escribir el tipo cuando el compilador puede deducirlo.

### Cuándo conviene usar `var`

Tiene sentido cuando el tipo es evidente porque evita repetir tipos largos y mejora la legibilidad:

```csharp
var alumnos = new List<string>();
```

Puede perjudicar cuando el valor inicial no deja claro el tipo real:

```csharp
var dato = ObtenerResultado(); // ¿qué devuelve esto?
```

> Usar `var` cuando el tipo sea evidente; usar tipo explícito cuando ayude a leer mejor.

## Constantes y `readonly`

A veces conviene declarar datos que no deberían modificarse.

### `const`

Una constante se declara con `const`:

```csharp
const double Pi = 3.14159;
```

Debe inicializarse al declararse y su valor no puede cambiar. Se usa para valores fijos conocidos en tiempo de compilación.

### `readonly`

`readonly` se usa en campos de una clase o estructura para indicar que el valor solo puede asignarse en la declaración o dentro del constructor:

```csharp
class Persona {
    public readonly DateTime FechaCreacion;

    public Persona() {
        FechaCreacion = DateTime.Now;
    }
}
```

`const` y `readonly` comparten la idea de inmutabilidad pero no son sinónimos: `const` es para valores conocidos en compilación; `readonly` es para datos que se fijan una vez al construir el objeto.

## La stack y el heap

Como primera aproximación:

- la **stack** suele asociarse con llamadas a métodos, variables locales y datos de vida corta, con administración automática y muy rápida.
- el **heap** suele asociarse con objetos creados dinámicamente, cuya memoria administra el recolector de basura.

La implementación real del runtime es más sutil que la versión escolar "todo valor va a stack, todo objeto va a heap". La idea clave no es memorizar internals del CLR, sino entender que no toda la memoria se comporta igual y que el tipo de dato influye en cómo se manipulan los valores.

## Tipos por valor y por referencia

> ¿Una variable "contiene" un valor, o representa una referencia a algún lugar donde ese valor está guardado?

Esta distinción es central para entender funciones, objetos, colecciones y paso de parámetros.

### Tipos por valor

Cuando se copia una variable de tipo por valor, se copia el dato:

```csharp
int a = 10;
int b = a;
b = 20;
```

Después de esto, `a` sigue valiendo `10` y `b` vale `20`.

### Tipos por referencia

Cuando se trabaja con objetos, lo que suele copiarse es la referencia al objeto, no el objeto en sí. Los arreglos son un buen ejemplo:

```csharp
int[] numeros = { 1, 2, 3 };
int[] copia = numeros;

copia[0] = 99;

Console.WriteLine(numeros[0]); // 99
```

Aunque se modificó `copia[0]`, el cambio se ve también en `numeros`, porque ambas variables apuntan al mismo arreglo. No se creó un segundo arreglo al hacer `copia = numeros`.

Para obtener una copia independiente hace falta crearla explícitamente:

```csharp
int[] copia = (int[])numeros.Clone();
```

Este comportamiento es común a todos los tipos por referencia.

## Namespaces y clases estáticas para organización

Cuando el código crece, también hay que organizar los tipos dentro de una estructura razonable.

### Namespace

Un `namespace` permite agrupar tipos relacionados y evitar conflictos de nombres:

```csharp
namespace MiAplicacion.Utilidades;
```

### Clases estáticas

Una clase estática puede agrupar miembros utilitarios que no dependen de una instancia:

```csharp
static class ConstantesDelSistema {
    public const int EdadMinima = 18;
    public static readonly string MensajeBienvenida = "Bienvenido";
}
```

Esto es útil para centralizar constantes, configuraciones simples, funciones auxiliares y valores reutilizables. Agrupar todo en una única clase estática gigantesca suele ser una mala idea: organizar no es amontonar prolijamente.

## Alcance y tiempo de vida de las variables

El **alcance** de una variable es la parte del código donde puede usarse. El **tiempo de vida** es el período durante el cual esa variable existe durante la ejecución del programa.

### Alcance

Una variable declarada dentro de un bloque solo es visible dentro de ese bloque:

```csharp
void Metodo(int z) {
    Console.WriteLine(z); // `z` es accesible aquí

    int x = 10; // `x` es accesible dentro de `Metodo`
    if (true) {
        int y = 20; // `y` solo existe dentro de este bloque
        Console.WriteLine(x); // `x` también es accesible aquí
    }

    Console.WriteLine(y); // Error: `y` no existe aquí
}

Console.WriteLine(x); // Error: `x` no existe aquí
```

Los parámetros de un método tienen alcance dentro de ese método. Las variables locales solo existen dentro del bloque donde fueron declaradas.

### Variables estáticas

No existen variables globales en C#, pero se pueden usar campos estáticos para simular un acceso compartido:

```csharp
static class Global {
    public static int ContadorGlobal = 0;
}

Console.WriteLine(Global.ContadorGlobal);
Global.ContadorGlobal++;
```

En este caso, `ContadorGlobal` es accesible desde cualquier parte del programa a través de `Global.ContadorGlobal`.

Una variable estática vive durante toda la ejecución del programa. En cambio, una variable local vive solo mientras se ejecuta el bloque donde fue declarada.

### Sombreado de variables

Una variable de alcance más pequeño puede ocultar a otra de alcance más grande:

```csharp
int x = 10;

void Metodo() {
    int x = 20; // Esta variable local oculta a la variable externa
    Console.WriteLine(x); // Imprime 20, no 10
}
```

### Tipos por valor y por referencia

Otra distinción importante es si una variable guarda el valor directamente o una referencia a un objeto.

#### Tipos por valor

Cuando se copia una variable de tipo por valor, se copia el dato:

```csharp
int a = 10;
int b = a;
b = 20;
```

Después de eso, `a` sigue valiendo `10` y `b` vale `20`.

#### Tipos por referencia

Cuando se trabaja con objetos, lo que suele copiarse es la referencia al objeto, no el objeto en sí. Los arreglos son un buen ejemplo:

```csharp
int[] numeros = { 1, 2, 3 };
int[] copia = numeros;

copia[0] = 99;

Console.WriteLine(numeros[0]); // 99
```

Aunque se modificó `copia[0]`, el cambio también se ve en `numeros`, porque ambas variables apuntan al mismo arreglo. No se creó un segundo arreglo al hacer `copia = numeros`.

Para obtener una copia independiente, hace falta crearla explícitamente:

```csharp
int[] copia = (int[])numeros.Clone();
```

### Idea clave

No conviene pensar solo en “la memoria” como si todo funcionara igual. El alcance, el tiempo de vida y el tipo de dato influyen en cómo se usan las variables y en cómo se comporta el programa.

### Resumen

```
¿Quiero declarar una variable sin repetir el tipo cuando se entiende solo?
    └─► `var`

¿Quiero fijar un valor que nunca cambia?
    └─► `const` para valores conocidos en compilación
    └─► `readonly` para valores que se fijan al construir el objeto

¿Quiero entender cómo se organiza la memoria?
    └─► `stack` para variables locales y llamadas a métodos
    └─► `heap` para objetos creados dinámicamente

¿Quiero distinguir copias de referencias?
    └─► tipos por valor copian el dato
    └─► tipos por referencia copian la referencia al objeto

¿Quiero saber dónde se puede usar una variable?
    └─► alcance

¿Quiero saber cuánto tiempo existe una variable?
    └─► tiempo de vida

¿Quiero agrupar tipos relacionados?
    └─► `namespace`

¿Quiero agrupar miembros utilitarios que no dependen de una instancia?
    └─► clase estática

Ejemplos clave:
    `var`          → inferencia de tipos
    `const`        → valor fijo en compilación
    `readonly`     → valor fijado al construir el objeto
    `stack`        → datos de vida corta y llamadas
    `heap`         → objetos dinámicos
    `namespace`    → organización de tipos
    `static class` → utilidades compartidas
```

